https://youtu.be/ZBUMUMxtwdE Welcome to week two, of the science of everyday thinking.
Chào mừng các bạn đến với chương trình Khoa học suy luận mỗi ngày.
Now there is up to 80,000 people who are taking the course, and we asked everybody,
Hiện tại, đã có đến khoảng 80000 người đang theo học khóa này, và chúng tôi sẽ hỏi mọi người,
including you, a few questions about yourselves and about your beliefs.
kể cả các bạn, một vài câu hỏi về bản thân và niềm tin của các bạn.
So we asked you about witches, and yetis, and UFO&#39;s and all sorts things like that.
Chúng tôi đã hỏi các bạn về phù thủy, người tuyết, UFO, và những thứ đại loại như vậy.
Tens of thousands of response to this one. 50% of people said yes. So 1 in two people
Khoảng 10000 người trả lời và 50% cho là có. Tức là trong 2 người thì có một người
said yes, there is something that science can&#39;t explain.
trả lời là có, họ đồng ý rằng có một số thứ khoa học không giải thích được.
Question 3. Do you think that there are health practices, herbal medicine, spiritual harmony,
Câu hỏi 3: Bạn có nghĩ rằng các yếu tố như rèn luyện sức khỏe, thảo dược, nghệ thuật tĩnh tâm,
dietary practices, traditional healing, that are not being investigated either because
luyện tập ăn kiêng, chữa bệnh bằng phương pháp truyền thống, đều không được nghiên cứu vì
medicine and the drug companies don&#39;t like them
các công ty dược và thuốc không thích chúng
or because they don&#39;t fit current scientific theories?
hay là chúng không phù hợp với các giả thiết khoa học hiện đại?
It is actually 84% that yes to this one. These are tens of thousands of people,
Có tới 84% trong tổng số hơn 10000 người tham gia khảo sát đồng tình.
this is so awesome.
Thật tuyệt vời.
We asked our guests in think101x to pick one word to describe what they think about. What
Chúng tôi yêu cầu các vị khách trong khóa think101x chọn ra một từ miêu tả cái mà họ nghĩ về nó.
single word describes what you think about?
Từ nào miêu tả cái mà bạn đang nghĩ về nó?
Go to that URL and enter a couple of questions for us.
Hãy theo đường link đó và gửi cho chúng tôi một vài câu hỏi của bạn.
I am going to go crunch the data, right now.
Bây giờ tôi sẽ đi ngâm cứu mớ dữ liệu này.
Talk among your small groups and see what the difference is between the way you responded
Thảo luận trong nhóm và tìm xem sự khác biệt giữa hành vi của bạn
and the way everybody else on the planet would have responded.
và hành vi của những người khác.
This is what you wrote. People, life, belief, thinking, family, curious, psychology, science.
Đây là những gì mà bạn viết. Con người, sự sống, niềm tin, suy nghĩ, gia đình, tò mò, tâm lý học, khoa học.
And this is what the 75,000 people actually wrote. Future, curiosity, interesting, happiness,
Còn đây là những gì mà 75000 người viết. Tương lai, sự tò mò, thú vị, hạnh phúc,
life, thinking, improvement.
sự sống, suy nghĩ, sự cải tiến.
What you are trying to do is to put yourself in the shoes of someone else who lives across
Những gì bạn đang làm là bạn đang đặt mình vào vị trí của những người sống cách bạn
the planet. So someone in Sudan, someone in Bangladesh, someone in India.
nửa vòng trái đất, chẳng hạn như một ai đó ở Sudan, Bangladesh hay Ấn Độ.
One of the main points that we are going to be making in Episode 2 and Episode 3 is that
Một trong những ý chính mà chúng tôi đưa vào trong tập 2 và tập 3 là
it is really difficult to know the contents of your own awareness.
rất khó để biết được tầm nhận thức của các bạn.
What we are essentially going to be doing in the first couple of episodes is shattering
Trong những tập đầu tiên, về cơ bản chúng ta sẽ phá vỡ
some myths about the way that you think the mind works, the way that you think the world
một số bí ẩn trong cách bạn suy nghĩ và tâm trí bạn vận hành, cách bạn suy nghĩ về
actually operates. And, one of the ways that we&#39;re going to do this is to start with
xu hướng vận động của thế giới. Và chúng ta sẽ thực hiện bằng cách bắt đầu với
this interesting illusion.
ảo giác thú vị này.
On each of these screens, what I am going to be doing is alternating this picture with
Trong mỗi màn hình, tôi sẽ thay đổi bức hình này bằng bức hình khác
another picture and there is one thing in this picture that&#39;s changing. Okay, I want
và trong đó có một thay đổi nhỏ. Tôi muốn các bạn
you to spot what it is in the picture that&#39;s changing as I present it.
tìm xem có gì thay đổi trong bức ảnh ngay khi tôi chiếu nó lên màn hình.
Hands up when you see it, 1, 2, 3 ,4. Morgan, you&#39;ve seen this 100 hundred times man.
Giơ tay lên khi bạn thấy sự khác biệt. 1, 2, 3, 4. Morgan, anh thấy bức hình này nhiều lần rồi anh bạn.
The way that people think the mind works. The way that perception, the way that memory
Suy nghĩ của con người về cách tâm trí hoạt động; phương thức vận hành của bộ nhớ và tri giác
works, is very wrong. And so we need, up front in this course, to at least challenge some
đều sai lầm. Và do vậy nên chúng ta, trong khóa học này, sẽ thách thức
of these basic beliefs that you have about the way that perception works, like this,
những quan niệm cơ bản về phương thức vận hành của tri giác mà các bạn đã nghe, chẳng hạn như
change detection, choice blindness and the way that memory works.
phát hiện sự thay đổi, lựa chọn theo cảm tính và cách thức hoạt động của bộ nhớ.
And it&#39;s probably not what you think.
Và có lẽ nó sẽ không như những gì các bạn nghĩ.
I can bet you right now that I think completely different to anyone here at this table. Because
Tôi cá với các bạn rằng tôi có suy nghĩ khác đi với những người đang ngồi cùng bàn tại đây.
we can&#39;t expect that the whole world is going to think exactly the same way that we
Bởi vì chúng ta không thể mong chờ cả thế giới suy nghĩ y chang như những gì chúng ta nghĩ.
do. It&#39;s just absurd.
Điều đó thật vô lý.
Two of the people on our table put science as what they think about most, so, and I put
Bàn chúng ta có 2 người coi khoa học y như những gì họ nghĩ về nó, vậy nên tôi đã
a similar answer. So we are thinking that a lot of people would of put that they think
đưa ra một câu trả lời tương tự. Chúng ta đang nghĩ rằng rất nhiều người sẽ đưa ra các câu trả lời khác nhau
about like how the world works.
chẳng hạn như cách thức thế giới vận động.
I think I more was trying to choose a word that described me in a whole.
Tôi nghĩ rằng tôi đang cố chọn ra một từ mô tả mình một cách toàn diện nhất.
Science does have a role in that sort of stuff. So, attributing that to science rather than
Khoa học cũng có vai trò trong việc đó. Vậy nên xem xét từ khía cạnh khoa học
to the more supernatural could have a big role.
hơn là từ khía cạnh siêu nhiên thì sẽ có vai trò to lớn hơn.
Um, I am guessing that the course content is going to challenge that original, your
Tôi đoán rằng nội dung chính của khóa học là việc đánh đố cách suy nghĩ, cách nhận thức
original beliefs of things. And well at least that&#39;s what I hope.
thông thường của chúng ta về các thứ. Và đó cũng là cái mà tôi mong đợi nhất.